# Самая полезная шпаргалка по Git


## Сделать папку репозиторием — git init


Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).
Например, создайте папку first-project и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды cd и выполните git init.


```

$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий 

```


## «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git


Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.


```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 
```


## Команда git status выведет:


название текущей ветки: On branch master или On branch main;
сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).

## Подготовить файлы к сохранению — git add


Создайте файлы todo.txt и readme.txt в папке first-project и запустите git status, чтобы посмотреть, что изменилось.


```
$ touch todo.txt
$ touch readme.txt
# создали файлы todo.txt и readme.txt

$ git status # проверили статус 
```


Git сообщит, что в папке first-project есть untracked files (от англ. track — «следить», untracked — «неотслеженный», «неотслеживаемый») — ещё не отслеживаемые файлы readme.txt и todo.txt.


## Выполнить коммит — git commit


Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.
Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа -m в кавычках.
Например, перейдите в папку first-project и выполните коммит со следующим комментарием.


```
$ git commit -m ‘Мой первый коммит!’ 
```


После нажатия Enter текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением Мой первый коммит!. Коммит (по названию команды git commit) — это по сути список файлов с их контентом. 


## Хеш — основной идентификатор коммита


Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.
Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.


## Файл HEAD


В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.
Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.


## Статусы 


Статусом untracked помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность tracked, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.
Файл переходит в статус staged после выполнения git add.
Статус modified означает, что файл был изменён.
Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.